---
layout: post
title: Project Euler - Problem 4
post-order: 004
---


## Problem #4

The prime factors of 13195 are 5, 7, 13 and 29. What is the largest prime factor of the number 600851475143?

### Solution #1

We can use the following algorithm to build a list with all divisors of `n`:


```python
import time

def divisors_1(n):

    start = time.time()

    # The number 1, obviously, will always be a divisor, so let's
    # initiate the list with it
    divisors = [1]

    for i in range (2,n+1): # Começando com o 2 já que obviamente todos são divisíveis por 1
        if n % i == 0:
            divisors.append(i)

    elapsed = time.time() - start

    print (divisors,"\n", elapsed)

    return divisors

> ### Definição de máximos e mínimos relativos
> Uma função $f(x,y)$ possui um **mínimo relativo** no ponto $(a,b)$ se $f(x,y) \geq (a,b)$ na vizinhança de $(a,b)$
>
> Uma função $f(x,y)$ possui um **máximo relativo** no ponto $(a,b)$ se $f(x,y) \leq (a,b)$ na vizinhança de $(a,b)$

**Ok, o que significa exatamente esta definição?** Que dada qualquer região, uma função assume **sim** um valor de máximo e um valor de mínimo relativo.

> ### Importante!
> Note que não estamos dizendo que estes máximos e mínimos são os extremos que a função vai assumir **naquela região**.
{:.red}

TK Mostrar uma imagem abaixo para ilustrar este fato

## Pontos críticos: eles ainda existem

Vamos estender a ideia de pontos críticos para funções de duas variáveis.

> ### Pontos críticos
>
> O ponto $(a,b)$ é um ponto crítico de $f(x,y)$ dado que uma das condições abaixo seja verdadeira:
> - $f_x = f_y = 0$
> - $f_x$ e/ou $f_y$ não existe(m)
{:.orange}

E como os pontos críticos se relacionam com extremos da função? De forma bastante similar que em Cálculo de uma variável:

> ### Relação entre ponto crítico e extremos locais
>
> Se o ponto $(a,b)$ é um ponto extremo de $f(x,y)$ e, neste ponto, as derivadas parciais $f_x$ e $f_y$ existem, então $f(a,b)$ é um ponto crítico de $f(x,y)$
{:.orange}

Note que a **recíproca não é necessariamente verdadeira**: não é todo ponto crítico de $f(x,y)$ que possui as derivadas parciais nulas (pense em bicos ou saltos, ou seja, em locais onde a derivada não é definida).

## Ok, entendi. Mas como faço para encontrar extremos de $f(x,y)$?

Para estabelecer quais são os pontos de extremos locais em uma função $f(x,y)$ você deve resolver o seguinte sistema:

$$
\begin{cases}
f_x (x,y) &=& 0\\
f_y (x,y) &=& 0
\end{cases}
$$

Vamos resolver um exercício de forma **quase** completa a seguir, já que ele nos ajudará a entender o procedimento na resolução deste tipo de exercício.

> ### Exercício
> Encontre os extremos relativos da função
>
> $$f(x,y) = y^3 + 3x^2y - 6x^2 - 6y^2 + 2$$
>
> ### Resposta
> Antes de mais nada, vamos calcular as derivadas parciais da função acima:
>
> $$f_x(x,y) = 6xy - 12x \qquad f_y(x,y) = 3y^2+3x^2-12y$$
>
> As derivadas não possuem qualquer restrição (descontinuidade), sendo assim elas existem para todos os reais. Sabemos que, em pontos extremos, as derivadas parciais devem ser, **ao mesmo tempo**, nulas. Sendo assim, resolvemos o sistema
>
>$$
\begin{cases}
f_x (x,y) &=& 0\\
f_y (x,y) &=& 0
\end{cases}
\quad \Rightarrow \quad
\begin{cases}
6xy - 12x &=& 0\\
3y^2+3x^2-12y &=& 0
\end{cases}
$$
>
> Para resolver o sistema, vamos isolar o $x$ na primeira equação e "quebrar" o exercício em duas possibilidades:
>
>$$
\begin{align}
6xy - 12x &= 0\\
6x(y-2) &= 0 \\
x&=0 \quad \text{ou} \quad y=2
\end{align}
$$
>
> Jogando estes valores na segunda equação, temos que
>
> **Para $x = 0$**:
>
> $$
\begin{align}
3y^2-12y &= 0\\
3y(y-4) &= 0\\
y &= 0 \quad \text{ou} \quad y=4
\end{align}
$$
>
> Aqui teremos portanto os pontos $(0,0)$ e $(0,4)$
>
> **Para $y = 2$**:
>
> $$
\begin{align}
3 \cdot (2)^2+3x^2-12 \cdot 2 &= 0\\
3x^2-12 &= 0\\
x^2 &= 4\\
x &= -2 \quad \text{ou} \quad x = 2
\end{align}
$$
>
> Aqui teremos portanto os pontos $(2,2)$ e $(2,-2)$
>
> Antes de finalizar este exercício, precisamos discutir o que são pontos de sela.

TK gráfico do exercício acima

## Pontos de sela: O que são? Onde vivem? Como se reproduzem?

Brincadeiras à parte, precisamos saber encontrar (e definir) pontos de sela.

TK Repare no gráfico abaixo. Nele, f we start at the origin and move into either of the quadrants where both x and y are the same sign the function increases.  However, if we start at the origin and move into either of the quadrants where x and y have the opposite sign then the function decreases.  In other words, no matter what region you take about the origin there will be points larger than  and points smaller than .  Therefore, there is no way that  can be a relative extrema.

TK plot de uma função com ponto de sela evidente

Agora que já sabemos o que é um ponto de sela, podemos prosseguir para a classificação de todos os pontos críticos de uma função.

**Para classificar cada ponto encontrado como máximo, mínimo ou ponto de sela**, vamos fazer o teste da segunda derivada e calcular o Hessiano:

$$
D =
\left\vert \begin{matrix}
f_{xx} & f_{xy} \\
f_{xy} & f_{yy}
\end{matrix} \right\vert = f_{xx} \ f_{yy}-\left( f_{xy} \right)^2
$$

- Se $ D > 0 $ e $ f_{xx} > 0  \implies $ o ponto é **mínimo local**
- Se $ D > 0 $ e $ f_{xx} < 0  \implies $ o ponto é **máximo local**
- Se $ D < 0 \implies $ trata-se de um **ponto de sela**
- Se $ D = 0 \implies $ o teste é **inconclusivo** (não podemos afirmar nada!)

Para facilitar a análise dos pontos você pode utilizar a seguinte tabela (chamaremos de **tabela 1**, já explicarei porque!) . Isso facilita bastante na hora de organizar sua resposta.

| Ponto                       | $f_{xx} (P)$    | $f_{yy} (P)$    | $f_{xy} (P)$    | $D$       | Conclusão |  $f(P)$ |
|:---------------------------:|:-----------:|:-----------:|:-----------:|:---------:|:---------:|:-------:|
| $P_1 = (\cdots, \cdots)$    | $\cdots$    |$\cdots$     |$\cdots$     | $\cdots$  | $\cdots$  |$\cdots$ |
| $P_2 = (\cdots, \cdots)$    | $\cdots$    |$\cdots$     |$\cdots$     | $\cdots$  | $\cdots$  |$\cdots$ |
| $P_3 = (\cdots, \cdots)$    | $\cdots$    |$\cdots$     |$\cdots$     | $\cdots$  | $\cdots$  |$\cdots$ |

onde **conclusão** mostra se o ponto é um máximo, mínimo ou sela e **valor** o valor da função no ponto.

Vamos agora finalizar o exercício iniciado acima.

> ### Continuação do exercício
>
> Procedemos agora ao cálculo das derivadas de segunda ordem,que serão úteis na análise dos pontos críticos:
>
>$$ \begin{cases}
f_{xx} (x,y) &=& 6y - 12\\
f_{yy} (x,y) &=& 6y - 12\\
f_{xy} (x,y) &=& 6x
\end{cases}
$$
>
>A avaliação dos pontos leva em consideração o valor de $f_{xx}$, $f_{yy}$ e $f_{xy}$ **em cada ponto**. Sendo assim, vamos preencher a tabela:
>
>| Ponto | $f_{xx} (P)$    | $f_{yy} (P)$  | $f_{xy} (P)$ | $D$ | Conclusão |  $f(P)$ |
>|:-------:|:--------:|:---------:|:-----------:|:---------:|:---------:|:-------:|
>| $P_1 = (0, 0)$  | $-12$    |$-12$     |$0$     | $144$  | máximo  |$f(0,0) = 2$ |
>| $P_2 = (0, 4)$  | $12$    |$12$     |$0$     | $144$  | mínimo  |$f(0,4) = -30$ |
>| $P_3 = (-2, 2)$ | $0$    |$0$     |$-12$     | $-144$  | sela  |$f(-2,2) = -14$ |
>| $P_4 = (2, 2)$  | $0$    |$0$     |$12$     | $-144$  | sela  |$f(2,2) = -14$ |

Apesar de terem sido calculados aqui acima, geralmente não se avalia o valor da função $f$ nos pontos de sela.

## Máximos e mínimos absolutos

Nesta seção vamos extender os conceitos aprendidos na seção anterior. Enquanto que, anteriormente, aprendemosa classificar os extremos relativos (máximos e mínimos locais), aqui vamos encontrar os máximos e míni'mmos absolutos de tais funções em uma dada regiâo do $\displaystyle \mathbb{R^2}$.

E porque podemos sempre afirmar que uma função assume, sim, um máximo e um mínimo absoluto em uma dada região? Por causa do **Teorema do Valor Extremo**:

> ### Teorema do Valor Extremo para funções de duas variáveis
>
> Se $f(x,y)$ é uma função contínua em um intervalo fechado $D$ em $\displaystyle \mathbb{R}^2$ então existem pontos em $D$, $(x_1,y_1)$ e $(x_2,y_2)$ onde $f(x_1,y_1)$ é um máximo absoluto e $f(x_2,y_2)$ é um mínimo absoluto.
>
{:.orange}

Note que o teorema acima apenas define a existência de tais pontos, porém não nos conta **como** encontrar tais pontos. Note também que os valores de máximo e mínimo absolutos podem ocorrer **dentro** da região $D$ e também **na fronteira** de $D$. Vamos atacar um exercício para entender melhor a resolução de problemas assim.

> ### Exercício
>
> Encontre os extremos absolutos da função $f(x,y) = x^2-xy+y^2+1$ considerando a região formada pelas retas $x=0$, $y=x$ e $y=4$
>
> ### Resposta
>
> Como de costume, a primeira coisa que precisamos fazer é verificar se a função possui pontos críticos:
>
>$$\begin{cases}
f_x(x,y) = 2x-y=0\\
f_y(x,y) = -x+2y =0
\end{cases} \implies P_1=(0,0)
$$
>
> Temos portanto um ponto crítico $P_1=(0,0)$. Esboçando a região considerada no problema, você irá verificar que, de fato, este ponto pertence a ela (está em um dos vértices do triângulo).
>
> Prosseguimos, agora, para a análise de pontos críticos na fronteira do intervalo, considerando as equações das retas que a definem.
>
>Para $x=0$:
>
>$$
\begin{align*}
f(0,y)&=y^2+1\\
f'(0,y)&=2y=0\implies y=0
\end{align*}
$$
>
>Para $y=4$:
>
> $$
\begin{align*}
f(x,4)&=x^2-4x+17\\
f'(x,4)&=2x-4=0\implies x=2\implies P_2=(2,4)
\end{align*}
$$
>
> Para $y=x$:
>
>$$
\begin{align*}
f(x,x)&=x^2+1\\
f'(x,x)&=2x=0\implies x=0
\end{align*}
$$
>
>Analisando os extremos:
>
>$$
\begin{align*}
f(4,4)=17\\
f(0,4)=17
\end{align*}
$$
>
> Para finalizar o exercício, preenchemos a tabela abaixo com todos os pontos encontrados, calculando o valor de $f(x,y)$ para cada um deles. O maior valor será o **máximo absoluto** e o menor, o **mínimo absoluto**:
>